\chapter[Introdução]{Introdução}
%\addcontentsline{toc}{chapter}{Introdução}

Nos recentes anos de 2014 a 2016, a Internet das Coisas (IoT - \emph{Internet of
Things}) vem tomando o foco das atenções de empresas e entusiastas de Tecnologia
da Informação \cite{DzoneIoT:2015} e, como é esperado que uma quantia total de
6,4 bilhões de dispositivos conectados exista até o final de 2016
\cite{GARTNER2015} e entre 26 bilhões \cite{GARTNER2014} e 50 bilhões até 2020
com até 250 novas coisas conectando-se por segundo \cite{CiscoBlog2013}, as
empresas líderes do segmento já incluem IoT como uma de suas áreas de atuação
\cite{Ibm2016, ARM-mbed, Microsoft2016, Intel2016, Oracle2016, Google2016,
AmazonIoT2016}.

Todo este movimento no mercado é justificado pelo baixo custo dos pequenos
dispositivos computacionais \cite{RpiZeroLaunch, Esp8266.net} e grandes serviços
na nuvem \cite{Kaufmann2015, Amazon2016}. Este baixo custo possibilita a
computação ubíqua descrita por \citeonline{Weiser1991c} que nesta obra é
entendida como \emph{``computação onipresente diluída no dia-a-dia''}. Também
nesta obra, esta onipresença diluída no plano de fundo é a  base e a
consequência para o conceito e área de IoT, sendo esta a realizadora da
computação ubíqua.

Uma vez contextualizado o mercado e a oportunidade de implementação da
computação ubíqua, percebe-se a necessidade de dar aos elementos cotidianos
(coisas) a capacidade info-computacional, tornando-os sensores e atuadores
conectados, unicamente identificáveis e acessíveis através da rede mundial de
computadores \cite{Lemos2013, Kranenburg2012}. Para tanto, este trabalho propõe
a construção de um sensor que, através da rede, identifica e localiza contextualmente
os elementos cotidianos.
