
# Fundamentação teórica

> Base: Palavras chaves que descrevem o projeto, baseado em citações?

> HABILITANDO UM PRÉDIO A LOCALIZAR CONTEXTUALMENTE DISPOSITIVOS UTILIZANDO REDES SEM FIO

> Nesta seção apresentam-se conceitos, fundamentos e teorias que dão suporte
ao presente trabalho. Dentre eles, Computação em Nuvem, Balanceamento de Cargas
e Redes Neurais Artificiais.

Para conceituar, fundamentar e dar suporte teórico ao presente trabalho
apresentamos nesta seção os tópicos IoT, localização contextual de dispositivos,
e localização baseada em redes sem fio.

## Internet das coisas (*IoT*)

Uma das primeiras aplicações e definições de IoT foi feita por Kevin Ashton em
1999 para a *Procter & Gamble* (P&G) ([ASHTON, 2009]) e simultaneamente no
laboratório Auto-ID Labs no Instituto de Tecnologia de Massachusetts (MIT -
*Massachusetts Institute of Technology*) utilizando identificação por
radio-frequência (RFID - *radio-frequency identification*) ([Atzori et al, 2010]; [Mattern e Floerkemeier, 2010]) e desde então cresceu
ultrapassando o escopo da tecnologia RFID porém sempre com as premissas de "Uma
infraestrutura global para a Sociedade da Informação, habilitando serviços
avançados através da interconecção de coisas (físicas e virtuais) baseadas em
tecnologias, existentes e evolutivas, de informação e comunicação" ([ITU 2012])
([Wortmann, 2015]).

[ASHTON, 2009]:(<http://www.rfidjournal.com/articles/view?4986> "That 'Internet of Things' Thing")

[Atzori et al, 2010]:(<http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1389128610001568> "The internet of things: a survey")

[Mattern e Floerkemeier, 2010]:(<http://www.vs.inf.ethz.ch/publ/papers/Internet-of-things.pdf> "From the Internet of Computers to the Internet of Things")

[ITU 2012]:(<http://handle.itu.int/11.1002/1000/11559> "Overview of the Internet of things")

[Wortmann, 2015]:(<http://link.springer.com/article/10.1007%2Fs12599-015-0383-3> "Internet of Things: Technology and Value Added")

Hoje em dia quase qualquer tecnologia de comunicação acessível a computadores
pode ser utilizada como meio de comunicação entre nós da IoT tornado RFID mais
uma, porém de grande importância, tecnologia info-comunicacional a disposição
das coias para sua conexão. Esta gama de tecnologias possibilita uma gama
equivalente de coias conectadas, se a coisa pode usar de uma tecnologia de
conexão, considerando suas restrições de volume, custo e utilidade, muito
provavelmente vai faze-lo gerando ao menos uma identidade virtual representando
seu objeto físico e seus atributos. Esta identidade virtual e atributos virtuais
serão expostos para todos individuos, humanos ou coisas, que lhe forem
convenientes de qualquer lugar do universo virtual fazendo efetivamente parte da
internet.

## Localização contextual de dispositivos

LOCALIZAR CONTEXTUALMENTE

### - Localização contextual

Porque

O que é esperado

CONTEXTO DE UM DISPOSITIVO EM UM PRÉDIO
### - Contexto de um dispositivo em um prédio

divisões lógicas dentro de um predio

estrutura de URI para o prédio

## Localização baseada em redes sem fio

Como

sensores(WiFi, BLE)

Rpi como sensor
